Vad hände under Stormaktstiden?
Varför hette 60 % av kungarna Karl?
Och hur var livet för vanligt folk
i Sverige när landet var som störst?
Det vi ser här är resterna av
tre stycken 1600-talsskjortor.
Vad som gör dem speciella är
alla fläckar, och det är blodfläckar.
Detta är de tre skjortor
som Gustav II Adolf bar-
-när man fann honom död
på slagfältet vid Lützen.
Sveriges första 1600-talskung
dör i dagens Tyskland, 37 år gammal.
Han kallas Lejonet av Norden, och
Sverige uppträder som en stormakt.
Hur är det möjligt?
Hur har det glesbefolkade, eftersatta
landet i norra Europa hamnat här?
En del kan vi nog tacka
Gustav II Adolfs farfar Gustav för.
Det kommer från 1500-talet.
Gustav Vasa har enat landet.
Han har byggt upp en militärmakt och en
administration - en modern stat.
Sverige ser inte ut som i dag.
Stockholm ligger centralt i landet
där transporter mest sker till sjöss.
Sverige har utvecklats till ett
mer modernt och sammanhållet rike.
Utvecklingen
sker inte bara i Sverige.
Runtom i hela Europa
bygger furstarna upp starka nationer.
På 1600-talet står de där med sina
starka arméer och flottor-
-och är redo att sätta dem i arbete.
Och då får vi de här stora krigen.
Här är Gustav II Adolf i bättre skick än
på slagfältet nere i Lützen.
Inte en enda blodfläck på kragen.
Det här blir ju en kris i Sverige
som man ändå klarar ganska bra.
Rikskanslern Axel Oxenstierna
får en stark roll-
-och man bestämmer sig för
att hänga kvar i kriget.
Kristina ska ta över tronen och studerar
allt en regent behöver veta.
Hon ses som snillrik och genialisk-
-men är hon
mer genialisk än nån annan?
Hon är i alla fall
intresserad av de här frågorna.
Genom krigen nere i Europa
väller det in böcker och kunskap-
-som kommer
från de erövrade områdena.
Men det blir ännu mer chockerande,
för i juni 1654 berättar drottningen-
-att hon
har bestämt sig för att abdikera.
Det kommer också snart fram att hon ska
konvertera och bli katolik.
Den religion som pappan har
krigat för och gjort sig känd för-
-den överger hon och går med
i samma lag som hans främsta fiender.
Och hon allierar sig med påven i Rom.
Det är osägbart stort.
Fler vantrivdes nog i Sverige, men alla
kunde inte flytta till Italien.
Det är missväxt, pest och så kallt att
det kallas för den lilla istiden.
Vad gjorde svenskarna för att ha kul?
Under stormaktstiden
lekte människor mycket-
-och ställde gärna till med kalas.
Det gick inte många dagar i kalendern
utan nån festlig tilldragelse.
Då samlades
alla som hade jobbat i byn-
-och det var öl, dans,
musik, spel och mat.
Ungdomar ville ju gärna mötas, och de
var lite grann en motor i festseden.
Ofta var ungdomarna kvar till sist-
Häxor.
Häxprocesserna är en avgränsad period
som kallas Det stora oväsendet.
Ibland får man bilden av att
häxprocesserna skedde i hela landet.
Det är inte riktigt sant.
Under Det stora oväsendet, som det
kallas för att många skrek i fasa-
-för vad de utsattes för-
-avrättas ungefär trehundra kvinnor
och en och annan trollkarl.
Livet är bättre för den halvprocenten av
befolkningen som styr - adeln.
De lever i överflöd tack vare krigen-
-och det byggs många ståtliga slott och
hus runtom i Sverige.
Men trots vackra boningar och sköna
sängar är kvinnorna inte så fria.
Han förändrar militäruttagningarna och
återtar egendomar från adeln-
-i den så kallade reduktionen.
Han dör 41 år gammal i magcancer som en
väldigt omtyckt och populär kung.
Hans tonåriga son tar över riket.
När landet har en ung, oerfaren kung
anfaller Sveriges fiender samtidigt.
Nu kommer det stora nordiska kriget
- alla mot Sverige.
Karl XII är 18 år, och fienderna tror
att han inte ska vara så erfaren-
-eller klara av att hantera den här
samlade anstormningen av tre fiender.
Danmark ger upp
så fort han landstiger där.
Han besegrar den ryska armén i Narva och
vinner även vid Riga.
Ryktet börjar gå att
den svenska kungen är oövervinnerlig.
Sen når de Poltava,
och där går det inte alls lika bra.
Karl XII förlorar slaget vid Poltava.
Han måste helt enkelt fly
med det som återstår av hans trupper.
Han flyr till Turkiet och blir kvar i 5
år. Under tiden når pesten Sverige.
En tredjedel av Stockholms befolkning
dör. I riket över 100 000 människor.
När kungen återkommer är landet
superfattigt och illa tilltufsat.
Ryssland har knyckt åt sig Baltikum.
Ett krig
blir slutet på Karl XII:s liv.
År 1718 i en skyttegrav
i norska staden Fredrikshald-
-träffas han av en kula i huvudet.
Han har aldrig haft tid
att skaffa en son-
-över slutet för stormaktstiden.
Det är så här många har en bild
av likfärden - från en känd tavla.
Bilden har setts av generationer och
alla tror att så här gick det till.
Det gjorde det inte.
Låg han på en bår? Nej, han låg i
en furulåda. En kista, helt enkelt.
Bars han över fjällvidderna?
De dramatiska fjällen. Inte alls.
Han blev skjuten i södra Norge. Där är
det mjuka åsar, böljande kullar.
Men varför skildrar man
Karl XII:s likfärd på det här sättet?
Jo, för att skapa
en känsla för nationen Sverige.
Vi vill ha en gemensam historia.
Det är bra med gemensamma hjältar och
Karl XII håller på att bli en hjälte.
Han blir svenskheten.
Stormaktstiden har under lång tid
berättats med ett romantiskt skimmer-
-där tappra hjältar
vann slag efter slag.
Men krig är också död och lidande, både
för förlorarna och för vinnarna.
Vilka är spåren efter stormaktstiden?
Sverige är en moralisk stormakt som
säger åt världen vad den ska göra.
Rent geografiskt är spåren tydliga.
Skåne, Blekinge, Bohuslän och Halland
har varit svenska ända sen dess.
Och även om det mest var krig hann både
Gustav II Adolf och Karl XI-
-införa och förändra saker i Sveriges
förvaltning som finns kvar än i dag.
De flesta av oss, om vi skulle åka
tillbaka i tiden och leva det livet-
-skulle nog tycka att det var svårt.
Svensktextning: Elin Dahlqvist
Iyuno-SDI Group för UR